好在上個單元我們認識了三個AI寫程式的核心工具
也知道了在什麼樣的情況之下要使用哪一種工具
那在這個單元我們要更進階的往下去了解
整個AI寫程式的過程實際上會長什麼樣子
我相信很多人拿到AI工具之後就迫不及待的想要開始直接使用
但常常結果會是AI做出來的東西不一定是你自己想要的
或者是啊做到一半突然卡關完全不知道問題出在哪裡
最後雙手一攤直接放棄了
這個單元就是要提供一個可以讓你少走很多彎路的框架
相信在瞭解完之後你跟AI的溝通方式會變得完全不一樣哦
在正式開始之前
想要先帶你建立一個最重要的概念
寫程式這件事情啊
本質上其實就是在解決問題
而這個過程之中
我們就必須要先找出
現況是什麼
以及你對於它的期待會是什麼
而這之間的落差
我們就需要去設計出好的解決方案
來去填補它
這整個過程可以分為兩個段落
前半段叫做需求分析
也就是搞清楚
現在的情況是什麼
以及你想要達成什麼目標
後半段叫做解法的設計
就會是想辦法
我們把這個落差給填補起來
聽起來有點超像
所以我來舉個例子
不確定同學們
有沒有去醫院做過醫美的經驗
如果有的話
你可以回想過去的經驗
是不是你一開始進去的時候
醫生會先問你
對於哪些地方不滿意
而這個就會是所謂的現況
接下來醫生會再問你
對於這些不滿意的地方
你會希望有什麼樣的改變
或者是你希望可以達到什麼樣的效果
這個就會是所謂的期待
最後
醫生會根據你所提出來的現況跟期待
來去推薦你適合的醫美專案
來去實現你所希望的效果跟目標
這個就會是解法
但如果你連自己想要什麼都說不清楚
那醫生其實只能依照自己的判斷
去推薦你專案
但成果可能就不一定是你預期的樣子
那AI其實完全是一樣的道理
所以啊
如果你對程式設計完全沒有概念的話
你現在所能做的最重要的事情
就會是把現況跟期待
描述的越清楚越好
剩下的就交給AI去思考
怎麼填補這個落差
是因為累積有的一家
描述現況的時候
我們可以儘量說明三件事情
包含你是什麼角色
在做什麼任務
目前在用什麼樣的工具或者是流程
還有哪個環節最讓你困擾
或是最花時間
舉個例子來說
你可以這樣跟AI說
我是一個活動的企劃
每次啊在幫活動結束之後
我都必須要手動的把
很多分的報名表資料
一筆一筆的複製到總整理的試算表裡面
這個過程大概會需要花我兩個小時左右的時間
而且過程中我很容易會打錯資料
像這樣子把角色
情境
還有痛點的描述都講得很清楚
那AI才會更具體的知道
你目前的現況是什麼哦
在描述期待的時候
建議你可以靜下來
先想清楚三件事情
第一個是你理想中的畫面會是什麼
再來你希望達成什麼樣的效果
最後就是有沒有特別的限制條件
一樣用剛才的那個例子
我跟AI說
我希望只要整理好一份主要的試算表
就可以自動的把所有的報名資料都彙整進去
最好的話還可以在完成之後
把我自動記憶風確認信給報名的人
像這樣子
現況跟期待都說清楚之後
剩下的我們就交給AI
那這樣子就會是跟AI合作最重要的一個起點
那在前面我們完成了需求分析之後
接下來就會進入到設計解法這個階段
在設計解法上啊
其實有兩種不同的協作方式
它的差別在於你介入的程度
第一種方式叫做AI 引導法
做法很簡單
你把現況還有期待告訴AI
然後讓AI來幫你設計解決方案
你就是完全follow它的步驟就好
如果你腦袋空空完全沒有想法
甚至你可以請AI提出兩到三種不同的解決方案
然後你可以選一個你最看得懂的來去執行
這個方法最大的好處就是上手快
零門檻
而且完全不需要任何技術的概念
我們要做的是
就是把現況跟期待描述清楚就可以開始了
但它的限制也很明顯
AI有時候會有一些盲點
甚至它可能會把你引導到一個
效率可能比較差的方向
但是啊
因為你不懂技術
所以你可能也不會發現問題在哪裡
甚至有的時候
AI會跟你說
這件事情它做不到
但其實只是它沒有想到其他的解決方法而已
哦
那第二種方法就叫做工程法
雖然這個名字聽起來很技術
好像很困難
但想先跟你說清楚
工程法不是叫你自己去寫程式
而是希望你可以帶著一點技術的概念
主動的去指定方向
或者是方案
讓AI去執行
也就是說
從原本一開始的AI引導你
變成你去引導AI
舉個例子來說
假設你要自動化每個月寄送賬單的工作
那如果你什麼都不指定
AI可能會幫你用一個你完全看不懂
然後也用不上的方式來去解決
但是如果現在你已經知道
Google Apps Grid很擅長串聯這種Google的服務
你就可以主動的跟AI說
請用Apps Grid來寫
這樣AI就可以往你看得懂
用得上的方向去走
但當然你一樣是用說的讓AI去執行
只是你說的內容會幫助AI變得更有方向而已
現在我用搭計程車這個比喻
來描述一下這兩種方式的差別
第一個AI 引導法就像是你跟司機說
我要去臺北的新醫區
但過程中你完全交給司機去決定
到底要走哪一條路
司機一樣會載你到正確的下車地點
但中間他有沒有繞路
你可能就會不太知道了
第二個工程法就像是你跟司機說
我要去臺北的新醫區
幫我走快速道路
然後幫我避開中校東路
但過程你不用自己開車
但你可以知道怎麼樣給出更有效的指令
幫助司機能夠更快地地達地點
使用工程法的好處是
你在整個開發的過程當中
你會更有掌握感
而且更有自信
成功率相對來說也會更高
也更有機會可以去挑戰
規模更大的一些任務
講完設計解法的兩個不同的協作方式之後
那接下來我想跟你介紹一個
在軟體工程裡面很重要的框架
叫做SDLC
也就是軟體開發生命週期
這個軟體開發生命週期
是把一個程式從零到上線的完整過程
拆成七個階段
雖然聽起來好像很多
但想先跟你說
不是每一次的開發過程都一定要
遵循這個規則照著步驟走
這個框架的目的是為了要讓你看到全域性
並且建立一個更高的視野
可以讓你知道在每個階段
做什麼之後
你就能預測如果這沒有做這些事情
可能會造成什麼樣的影響
但在認識這七個步驟之前
我想先帶你瞭解一個跟AI溝通時最重要的概念
在這邊我想跟你分享一個很有名的比喻
是OpenAI的AI策略師
所提出來的叫做房間裡的天才
什麼是房間裡的天才
你可以想象一個房間裡面
關著一位天才
而你跟這個天才
唯一的溝通方式
就是把問題寫在一張紙條上面
然後從門縫塞進去給他
這個天才就會根據那張紙
給你回應
然後再從門縫塞回來給你
雖然這位小天才非常的聰明
可是呢
他對你一無所知
他不會知道你是誰
你的背景
你在做什麼
你的畫面長什麼樣子
他對於你的理解
就只有那張
你塞進去給他的紙條上面寫的東西
所以你塞進去的那一張紙條
就是你的提示詞
也就是你的prompt
寫的越清楚
脈絡給的越完整
這位天才才有辦法
真正的幫上你的忙哦
所以AI就如同我們剛剛描述的
那位小天才
他非常的有能力
但是呢
他對於你的脈絡是一無所知
所以你提供的資訊越完整
他就能夠給你越精準的回應
所以啊
有的時候
AI所給你的回應
如果不如你預期中想象的理想
那其實
可能不是AI不夠聰明
而是我們說的不夠清楚
所以提醒你
看到什麼
就跟AI說出來
如果文字說的不清楚
那我們也可以用圖片來輔助
好
那在瞭解完了跟AI溝通時
最重要的概念之後
現在
我們就來一步一步
一起看這七個階段
那在講解的過程當中
我會用做個人網站這個需求
來帶著你
走完一遍的流程
首先
人體開發生命週期的第一個步驟
是計劃
也就是整個專案的起點
在動手開始之前
我們要先評估這件事情的可行性
那這個可行性
我們可以從三個面向來思考
第一個是價值
就是去思考
我們做這件事情有什麼效益
但當然
如果你只是想要做開心的
那當然也沒有問題
第二個要評估的是風險
在執行的時候
會不會用到付費的服務
或者是
有沒有隱私方面的盈率
第三個是時間
在這個地方
我會建議你
不需要很精準的去評估
建議你可以給自己一個
試試看的時間就好了
為什麼呢
因為啊
很多人真的在開始之前
就會一直去思考
做這件事情
是不是要花很久的時間
這件事情真的值得自己
花那麼多時間去執行嗎
結果花了半天想來想去
過於追求於精確性
結果什麼都還沒有開始
反而更浪費時間
所以我會建議你
可能就花某一天的一個下午
來試試看
能做到什麼程度
就做到什麼程度
先不用太過執著於追求完美
以這樣的方式去設定目標
反而更容易能夠真的動起來哦
請拜訪 geben
那麼快äusอง
ボ資這個救援
你還是沒有 tickets
得到每天看
多少腦子
看到的
那魚
合梯
還沒有
不美
試試看
Discovery
再來第二個步驟就是需求分析
這個階段非常的關鍵
因為我們要把你腦中那些模糊的想法
變成由結構的需求描述
老實說啊
AI做出來的東西不如預期的好
有八成啊
都是因為需求沒有想清楚
或者是沒有描述清楚
所以導致結果不如預期
所以我會建議你
這個步驟千萬不能跳過
但你可能會覺得很奇怪
現在AI這麼厲害啊
執行的速度這麼快
探索需求這件事情
跟以前相比起來
應該會比較不重要吧
但其實正好相反哦
正因為AI執行的速度很快
所以如果一開始的需求不清楚
AI它就會很快的幫你做出一個
看起來很完整的東西
但這個東西可能不一定是你想要的
而且甚至AI做的越完整
你就會越難察覺到哪裡有不對勁
以前在自己寫程式的時候啊
我們做到一半
如果發現方向不對
其實還有機會可以慢慢的去察覺
然後慢慢的調整
但因為現在AI幾秒鐘
就可以伸出一大堆的東西
如果你的需求從一開始就很模糊
後面要改的成本反而會變得更高
甚至有的時候我們可能要整個砍掉闖鏈
所以在用AI寫程式的時候
需求分析的能力
其實反而變得更重要的
所以想要提醒你
AI幫你省下的是執行的時間
但是你到底想要什麼這個問題
是AI沒有辦法代替你的
Tages準備
所以 Beau
再來就是需求不是說出來就算數
我們還要再去問自己
這個需求真的值得花時間做嗎
一個有價值的需求
通常會有幾個特徵
一個是它解決的是一個真實存在的痛點
而不只是一個感覺好像還不錯的想法
再來就是做完之後
你或者是你的使用者
是真的會去使用到它
而且解決的頻率夠高
或者是影響的範圍夠大
讓你覺得投入這個時間是非常值得的
舉個例子來說
如果我想做一個可以隨機選擇午餐的工具
那這當然是一個明確的需求沒有錯
但它的價值可能就只有五分鐘的娛樂性
但如果我想做的是一個自動整理報表
以節省每天一個小時手動整理的時間
這個需求相較之下就會更有價值
而且做出來之後就可以每天都用得到
那當然剛剛有說到做好玩也是完全沒有問題的
只是重要的是我們需要在開始之前就想清楚
目前我們現在做的是件事情
到底值得我投入多少的時間
如果是做好玩的
投入超過一週的時間真的值得嗎
類似像這樣的問題
想清楚了以後
後面的每一步才會更有方向哦
wrapper
就是那就col Para 空
當下的東西
成訊
就它的電信
打著
膠
廳
輛
評估完這個需求的價值之後
我們的下一步就是要把它說清楚
在這一塊非常的重要
而且有很多具體的方法跟技巧可以學習
那我們在之後的單元會專門再花時間
帶你一步一步練習
怎麼把需求描述得清楚又精準
在這個單元
想要你先記住一件事情就好
你自己沒有想清楚的事情
AI當然也不可能幫你通靈出來
最後我們再回到個人網站的這個例子
你的需求描述可以這樣子說
我目前沒有一個個人的網站
所以在找工作或者是接案的時候
很難讓對方快速的去了解我的背景還有作品
所以我想要有一個可以展示自己的作品集
以及有簡短自我介紹還有聯絡方式的網站
像這樣子一個清楚的描述還有背景
AI才能往你真的想要做的方向去做哦
再來我們就可以進入到第三個步驟
就是解法設計
在前面我們有了現況跟期待之後
這個階段我們就要來決定
到底要用什麼樣的方式來去實現
而填補落差的方法通常都會有很多種
你可以選一個你覺得最可行的
然後把這個結論清楚地傳達給AI
這個階段的決策
通常會直接影響到後面AI幫你寫出來的東西
所以我會建議你需要謹慎一點
好再回到剛剛的個人網站的例子來說
這個階段你可能需要想清楚的事情是
第一個我要只做電腦版
還是手機版也要支援
作品的資料是要直接寫在頁面裡面嗎
還是要從別的地方傳進來
網站要部署在哪裡
它會有免費的方案嗎
這些決定越早想清楚
後面實作的方向就會越準確哦
好
那我們在前面的前三步驟
花了很多的時間
終於準備好了
現在
我們終於要來開始寫程式
也就是第四步驟
實作的階段
但當然
這也不是你自己寫
是交給AI來寫
前面我們有了充足的準備
在這個階段就會聚焦很多
AI也能夠更準確的
去剷除你想要的東西
不過實作的過程當中啊
難免還是會出現一些錯誤
這其實是很正常的哦
這個時候
你的任務
就是把錯誤的消息
完整的提供給AI
並且在AI
走遍方向的時候
用除錯的技巧
去引導它
回到正軌
除錯的技巧
在後面的章節
我們會詳細的介紹
所以現在
你可以先知道
在學習完之後
你會獲得這個能力就可以咯
我們藉由AI的幫助
終於把我們的程式做出來了
但是到這個階段還沒有結束哦
接下來我們要進到第五個階段
就是測試
要測試什麼啊
做出來的程式
我們要自己實際的去操作一遍
才能確認說每個功能
它都是正常運作的
左邊右邊我們都點一點
然後看一下有沒有什麼異常的地方
在測試的時候
你的資料量
我會建議你至少5到10幣
這樣才可以確保
在不同的情境之下
都可以正常的運作
最後你也可以請AI
再幫你做一次程式碼的審查
讓它幫你排除一些
常見的治安風險
比如說資料外洩的問題
或者是不安全的輸入處理
在測試AI所給你的程式都沒問題了之後呢
第六個步驟就是部署
部署是什麼
就會是隻把我們的成果正式的發報
部署是什麼呢
部署就會是把我們的成果正式釋出到對應的環境當中
以這次的個人網站為例來說
你當然不會希望你的電腦一關掉
別人就看不到你的網站對吧
所以部署的話呢
就是把網站放到雲端上面
只要任何人有連結都可以隨時開啟你的個人網站
現在的話有很多免費的靜態網站的託管服務可以使用
而且我們也可以透過AI
請他一步一步的教你怎麼樣去完成這個流程
最後歷經千辛萬苦
我們的網站終於上線了
但先別急
我們還有最後一個步驟
就是維護
網站終於上線了之後啊
我們就要不定時的去確保
程式是可以正常運作
而且執行的
遇到小問題
我們就修復一下
想用一些新的小功能
我們就補一下
只要那些
不是需要重新思考
整體架構的改動啊
都是屬於維護的範疇
比如說
某一個分頁打不開
或者是呢
我想要新增一個作品進去
這些都會是
維護階段的日常任務哦
但是啊
如果你遇到的問題太過嚴重
或者是呢
你想要追加的功能太過複雜
那我們就要
重新的再回到第一個步驟
去重新做計劃哦
說到這裡
你可能會想說
哇這過程也太複雜了吧
而且每次都要跑完這七個步驟
不會太麻煩嗎
我覺得我扛不住耶
但先別擔心
就如同一開始我們提到的
這個CDLC是一個提供給你參考的框架
它不是一個硬性的規定
所以啊如果你只是執行一些小任務
你可能跳過幾個步驟也沒有關係
可是啊如果你發現AI做出來的東西
常常不是你想要的
或是在開發的過程當中
你總是會有一些地方會容易卡關
這個時候可能就會是某一個步驟
沒有做到位
所以知道這個框架
最大的好處就是
可以幫你找到問題
可能會出在哪裡
在AI寫程式的時代啊
我們不用像以前一樣那麼嚴謹
但是如果你可以擁有一些
程式相關的知識
就像是點了更厲害的技能點哦
最後我想要在收尾之前
再跟你分享一個
我個人覺得很重要的觀點
在現在這個AI蓬勃發展的時代
很多人會以為最重要的能力
是要會使用很多不同的工具
但其實使用工具只是最基本的
真正能和其他人拉開差距的
是你跟AI的溝通能力
就如同剛剛所提到的
AI是關在房間裡的小天才
所以跟AI的溝通
本質上其實就是兩件事情
第一個是整理想法的能力
你有沒有辦法把腦袋裡面模糊的需求
整理成清楚
有邏輯的描述
第二個是文字表達的能力
你能不能用精準的語言
把這個描述傳達給AI
讓他能夠真正的理解你的想法
這兩件事情
以前會很容易被忽略
會被認為只是一個工作上面的加分項
但在AI的時代裡面
他們變成了能決定你能不能有效使用AI的核心門檻
不曉得你有沒有遇過這種情況
就是你跟你的同事
都用了同一個AI工具
甚至你們的模型也一模一樣
但是問出來的結果卻差很多
這其實不是AI對你的同事特別好
而是他說得更清楚
我是更知道怎麼把想法整理好
也知道怎麼把它說出來
這也就是為什麼
我們在這個單元花了很多的時間
在談需求
在談描述
在談溝通的原因
因為它真的很重要
如果在談 altogether
如果在談定員
你יט這個功能
噢
好像有點太囉嗦了
那在這個單元的最後
我們就一樣快速的來整理一下
今天學習到的東西吧
第一個寫程式的本質
就是找出現況跟期待之間的落差
然後用設計的方案去把它填補起來
第二個跟AI協作的有兩種方式
AI 引導法是讓AI設計解法
工程法就是由你去主導方向
由AI負責去執行
第三個在AI的時代
探索需求的能力變得更重要
AI執行的速度很快
但是你到底想要什麼這個問題
是沒有辦法依賴AI的哦
第四個在真的動手之前
建議你先問問自己
這個需求的價值在哪裡
解決真實的痛點
才是最值得投入的需求
第五個
SDLC七個步驟
是供你參考的框架
它可以幫助你
找到開發卡關的原因
很多的時候
其實都是需求沒有說清楚
而不是AI不夠聰明
最後
想強調的重點是
AI時代最重要的能力
不是使用工具
而是整理想法的能力
還有文字表達的能力
那這個單元
我們就到這邊
在這個章節
我們已經瞭解到了
關於AI寫程式的基礎相關知識
在後面的章節
我們會依照剛剛所提到的
軟體開發生命週期
SDLC的步驟
來去更進一步的講解
在每個步驟
會需要知道的核心概念
那我們就下個單元見囉